남사당놀이_20260930
2026.09.30 수 오후 4:38 ・ 52분 42초
조상연 셀빅 김승현 과장 남사당보존회 김성철 선생님 셀빅 조상연 과장 남사당보존회 임준엽 선생님


셀빅 김승현 과장 00:00
하셨던 분이 저희 본부장님이신 전영근 상무님이 계시는데 오늘 조금 외부 미팅이 있으셔가지고 참석을 못하셨어요.
그래서 혹시 나중에 기회되면은 다시 소개해 드리도록 하겠습니다.
오시느라 좀 힘드셨죠? 길이 좀 안 좋아가지고 여기가

남사당보존회 김성철 선생님 00:16
괜찮습니다.

셀빅 김승현 과장 00:18
먼저 저희 그냥 간단하게 회사 소개 드리고요. 지금 저희 같이 좀 협업하고자 하는 프로젝트 소개드리고 좀 말씀드리도록 하겠습니다.
그러면은 먼저 저희 회사 소개 영상 보면서 좀 말씀드릴게요.
저희는 이제 셀빅이라는 회사고요. 지금 약 22년 정도 된 업력을 가진 콘텐츠 회사고 이게 굉장히 옛날부터 이런 식으로 좀 체감형 게임이라든가 좀 이런 학습용 게임 같은 거를 많이 만들었었습니다.
영상이 길어서 좀 많이 넘어가면서 보겠습니다. 그래서 이게 저희 대표 제품이었던 이제 샌드 크래프트라는 콘텐츠였고요.
보셨을 수도 있기는 한데 그런 만들었을 때 네 실제 모래를 이용해 가지고 하는 콘텐츠였고 이런 식으로 좀 유아동 대상으로 하는 콘텐츠들을 많이 만들었는데 쭉 넘어갈게요.
네 최근에는 저희가 이제 좀 어쨌든 AI 사업이 많이 발달을 하고 있어가지고 이제 AI를 좀 연계하는 사업들도 같이 좀 사업을 확장하고 있어요.
그래서 가장 최근에 진행하고 있는 게 네 좀 많아서

셀빅 김승현 과장 01:31
네 이제

남사당보존회 김성철 선생님 01:32
이런

셀빅 김승현 과장 01:34
포터버스 사업이나 네 이제 이게 좀 저희랑 남사당 놀이랑 같이 하고자 하는 것 중에 유사 사업으로 좀 진행 중인 부분인데 이런 키오스크 기반으로 한국 문화를 좀 외국인 대상으로 알려주는 그런 교육 콘텐츠였습니다.
그래서 이런 디지털 휴망 같은 것도 이제 저희가 AI를 통해가지고 실제로 이 사람들이랑 대화하면서 케이팝 아이돌과 함께 대화하면서 케이팝에 대해서 공부를 한다든가 아니면 뭐 한국 역사 선생님이랑 대화를 하면서 이런 글 한글을 배우거나 한국 역사를 배우거나 좀 이런 부분들을 같이 진행을 했었고요.
이거를 이제 키오스크에서만 끝내는 게 아니라 저희가 이제 실감 콘텐츠 쪽으로 조금 연계를 해가지고 예를 들면은 이제 뒤쪽에 네 이게 지금 저희가 AI 통해서 영상 만들고 있는 부분인데

셀빅 김승현 과장 02:28
여기다가 넣어놨네요. 이거

셀빅 김승현 과장 02:41
예를 들면 이제 이런 식으로 저희가 미디어 케이블 공간이라고 해서 3면 프로젝션 환경에서 이런 Kpop 아이돌 뮤비를 본다든가 그런 식의 좀 작업을 진행을 하고 있습니다.
그래서 좀 간단히 일단 회사 소개 먼저 드렸고요. 그래서 본 사업 같은 경우에 좀 말씀을 드리자면 이게 이제 정부 지원 사업으로 진행하고 있는 부분이고 무형문화유산을 조금 전승할 수 있는 그런 플랫폼을 만드는 사업입니다.
그래서 이 무형문화유산 같은 경우에 이제 저희가 그 타깃으로 잡은 게 택견이랑 남사당 놀이랑 이렇게 두 가지를 조금 보고 있어요.
그래서 좀 간단히 설명드리자면은 이게 약간 디지털 도재 같은 컨셉으로 해가지고요.

셀빅 김승현 과장 03:24
어쨌든 이 무형문화유산들이 갈수록 좀 전수자들이나 정승자들이 좀 사라지고 있는 추세다 보니까 이 부분들을 좀 디지털 아카이빙을 하고 그리고 좀 이 부분을 모르는 사람들도 약간 체험을 해보면서 우리 나라에 이런 문화라든가 이런 체험 할 수 있는 동작 같은 게 있구나라는 거를 좀 배울 수 있는 그런 기회를 줄 수 있는 콘텐츠를 좀 개발을 하고 있고요.
그래서 저희가 이제 타겟 자체는 이런 좀 가로 형태의 대형 키오스크에서 키오스크 조작을 통해가지고 좀 대화를 하거나 아니면 동작을 따라 하는 식의 콘텐츠를 즐기고 그리고 이제 미디어 케이블 같은 공간도 마련해가지고 저희가 이제 미디어 아트 같은 형태로 해서 남사당 놀이에 대해 영상을 뿌려준다든가 그런 식의 작업들이 있고요.

셀빅 김승현 과장 04:17
이게 단순히 이렇게 즐겨서 끝나는 게 아니라 아무래도 이제 디지털 도재 같은 느낌을 좀 통해가지고 마치 그 휴먼 디지털 휴먼을 통해서 스승과 제자가 이렇게 대화하는 식으로 예를 들면은 이 동작은 좀 이렇게 하면 되나요 아니면 이게 역사가 이게 맞나요라는 거를 좀 대화 형태로 좀 풀어나갈 수 있는 그런 시스템을 조금 만들고 있고요.
이게 이제 저희 내년까지 진행하는 사업인데 내년 중에 실제 실증을 나가게 될 거예요.
그래서 국내외로 나가게 될 건데 일단 저희가 서울랜드 쪽에 컨택이 돼가지고 서울랜드에 약간 이렇게 돔 형태로 되어 있는 공간 같은 게 있어요.
그쪽에다가 이제 저희 프로그램 설치해서 실제 서울랜드 입장객들 대상으로 해가지고 이 콘텐츠 즐길 수 있게끔 그렇게 구성하는 부분이 있고 해외 실증 같은 경우에는 이제 해외 좀 대학이라든가 학교나 아니면 문화원 같은 체험 공간들이 있을 거 아닙니까?

셀빅 김승현 과장 05:13
그런 곳에다가 저희 이 솔루션 넣어가지고 좀 이 문화를 알리는 그런 사업들을 같이 진행할 것 같습니다.
그래서 이쪽은 이제 저희 조직 얘기인데 그냥 좀 넘어가고요.
사실 그래서 이게 남사당 놀이 보존회란 초기에 이제 컨택을 했었던 거는 결국에는 저희가 어떻게 보면은 이런 문화 콘텐츠를 만드는 입장이긴 하지만 이 문화 콘텐츠에 대한 정확한 지식 같은 게 잘 없잖아요.
그러다 보니까 그런 지식에 대한 자문이라든가 아니면 콘텐츠에 대한 피드백이라든가 혹은 그런 갖고 계시는 영상 자료나 문헌 자료나 이런 부분들을 좀 데이터셋 화해서 실제 AI에서 이거를 좀 대화할 수 있게끔 만들어준다든가 이런 작업들을 같이 좀 협업을 하려고 해요.
그래서 이 부분 협업을 이제 이후에 어떤 식으로 할지는 조금 좀 차차 이렇게 디테일하게 논의하면 될 것 같고요.

셀빅 김승현 과장 06:02
당연하게도 이런 부분에 대해서 전문가 좀 활용비라든가 그런 인건비라든가 아니면 나중에 데이터 용역 같은 경우에는 저희가 또 따로 비용 책정해 가지고 서로 좀 협업하는 식으로 진행할 것 같습니다.
그래서 아까 말씀드린 것처럼 65인치 정도 되는 TV 화면이랑 그리고 이렇게 밑에 센서랑 프로젝터를 같이 놓을 거예요.
그래서 TV 화면이랑 바닥 화면이랑 같이 진행되는 그런 구조라고 보시면 되고요.
그리고 미디어 케이블 공간은 한 4m에서 5m 정도 되는 공간인데 이거는 이따가 실제 설치된 부분 좀 보면서 말씀드리도록 하겠습니다.
그래서 저희가 남사당 놀이에 이제 6가지 종목의 놀이들이 있는 걸로 아는데 그 부분들을 다 각각 콘텐츠화를 하는 게 목표고요.
이제 1차 연도가 올해 진행하고 있는 거고 2차 연도가 내년에 진행하는 부분이 있어서 올해 이제 사전에 조금 저희가 자체적으로 진행한 부분도 있는데 그 부분들도 좀 보여드리면서 같이 좀 얘기해 보면 좋을 것 같습니다.

셀빅 김승현 과장 07:04
네 그래서 저희가 잠시만요. 혹시 사업 개요나 이런 부분들은 좀 궁금하신 거나 이런 건 없으실까요?

남사당보존회 김성철 선생님 07:14
저희는 뭐 사업 계획 이런 거는 궁금한 건 없고 그러니까 저희가 어떤 거를 해드려야 되는지 이제 그 부분이 제일 저기할 것 같고 보시면 전문가 추천 전승 지식 네 그 촬영 자료 내용을 하면 되고 네 재형 고증 같은 경우는 이제 선생님들이 하셔야 될 거고 맞습니다.
저기가 이제 전승 지식이 저게 참 애매해요.

셀빅 김승현 과장 07:42
저희도 그래서 좀 알아보니까 이게 사실 딱 정해진 규격이 있는 게 아니라 다 개개인의 구술로 좀 이루어진 문화라고 좀 알고 있어서

남사당보존회 김성철 선생님 07:51
장구도 치는 선생님마다 장단법이 다르고 그래서 이게 이게 애매하네.

셀빅 김승현 과장 08:00
그래서 그 애매한 부분들을 사실 좀 어떻게 보면은 좀 이렇게 AI를 도움을 통해 가지고 좀 더 이렇게 규각화를 하자라는 게 좀 사업 취지라고 보셔도 될 것 같습니다.
이게 아예 사업 취지 자체가 그렇게 나왔어요. 좀 암묵지를 실제로 좀 전환을 하겠다라고 해서 그렇게 개개인의 고유한 노하우 같은 것도 좀 데이터화를 했으면 좋겠다기는 하거든요.
그래서 아마 이 부분은 말씀하신 것처럼 각각 종목에 대한 선생님들께 좀 얘기해 가면서 좀 맞춰가면 될 것 같습니다.
네 저희가 이전에 선생님들 이렇게 약간 이력서나 소개서 같은 거를 받은 적은 있는데 실제로 컨택을 해본 적은 없어가지고 아마 이렇게 통해가지고 나중에 좀 같이 얘기해 보면 좋을 것 같습니다.
네 그리고요.

셀빅 김승현 과장 08:46
저희 콘텐츠들 좀 간단하게 설명드리자면은 네 그냥 이게 컨셉이라서 실제로는 이렇게 구현이 안 될 것 같기는 한데 그냥 말씀드리자면은 예를 들면 풍물 같은 경우에는 저희가 미디어 케이블 공간에서 좀 이렇게 풍물놀이를 하는 사람들을 주변에다가 띄워놓고 마치 사용자들이 좀 참여할 수 있게끔 박자를 좀 따라간다든가 박수를 친다든가 좀 흥을 돋을 수 있는 그런 부분들을 해가지고 좀 콘텐츠를 단순히 관람만 하는 게 아니라 좀 같이 참여하는 느낌으로 이거를 진행을 하자라는 부분이었고요.
마찬가지로 상모놀이라든가 이런 것도 이제 저희가 모션 인식 같은 기술들이 있어가지고 모션 인식해서 실제로 이팩트를 사람한테 같이 붙여준다던가 그런 정도

남사당보존회 김성철 선생님 09:35
죄송합니다. 부산 청송니다. 됐습니다. 네 아이 예

남사당보존회 김성철 선생님 09:46
내일 오전에 보내드리면 안 될까요? 네 알겠습니다.
네 네

셀빅 김승현 과장 10:00
죄송합니다. 네 그래서 이런 식으로 좀 미디어 케이블 공간에서 관람이랑 실제 좀 참여하는 정도의 인터랙티브 미디어 같은 거 구현하는 부분이 있고 이제 키오스크에서는 조금 더 이제 좀 디테일한 동작이나 아니면 터시 같은 거 이용해가지고 하는 부분인데 버나잡이 같은 경우에는 저희가 조금 고민을 하고 있는데 이게 실제로 앞에서 좀 가상으로 이거를 돌릴 수 있는 기구 같은 거를 만들려고 해요.
그래서 막대기를 잡고서 이제 뭐 이렇게 좀 그거를 하면은 가상의 이제 접시 같은 게 크 저걸 뭐라고 그러죠?
제 위에 있는 그게 붙어가지고 좀 제주를 체험할 수 있는 그런 구조로 좀 보고 있고요.

셀빅 김승현 과장 10:38
네 이제 설판도 마찬가지로 미디어 케이블에서 좀 멋있는 재주꾼의 모습을 보실 수 있는 거를 만들고 있고 이제 이게 줄타기 부분인데 줄타기는 저희가 두 가지 방식을 좀 고민 중인데 이렇게 밸런스 보드를 넣어가지고 밸런스를 좀 유지해 가면서 앞으로 나가는 부분이 하나가 있고 이제 아무래도 이게 실제 체험자들이 하기에는 조금 위험할 수도 있는 동작이다 보니까 저희가 아까 바닥 프로젝션을 쓴다고 했었잖아요.
그래서 바닥 프로젝션에다가 약간 가상으로 가는 줄이랑 좀 위치 같은 걸 해가지고 좀 이렇게 게임적으로 좀 푸는 방법도 좀 있고 그렇습니다.
그래서 이 부분은 조금 내년도에 진행할 건데 좀 아마 실제로 이게 효과가 있을지라든가 이런 거는 좀 봐야 될 것 같고요.
그 외에도 다 비슷하게 더 빼기 이거는 이제 더 빼기죠.

셀빅 김승현 과장 11:28
더 빼기 같은 경우에는 탈에 조금 집중을 해서 사용자가 원하는 탈을 만들어 준다든가 아니면 탈춤의 동작을 배운다든가 좀 그런 부분들이 있을 것 같고 아무래도 이제 덧빨기도 말재주를 통해서 무대를 하는 부분이다 보니까 그 무대를 할 수 있는 거를 체험을 한다든가 그런 부분도 같이 있을 것 같습니다.
네 그리고 아마 마지막이 덜미 쪽인데 덜미 쪽 같은 경우에는 이런 인형극 같은 거를 인형극을 좀 이것도 마찬가지로 기구를 만들어서 좀 체험해 보게 하거나 아니면은 이제 인형극 자체를 조금 치중을 해가지고 나만의 얘기를 만들어 가지고 이걸 마치 인형극을 하는 것처럼 좀 연출을 해 준다든가 좀 그런 부분들로 좀 풀어나가려고 하고 있고요.
이게 가장 초창기에 만들었던 콘셉트 기획서고 사실 콘텐츠마다 조금 각각의 디테일한 기획이랑 개발이 지금 들어가고 있어요.
근데 아마 이것까지 다 디테일하게 설명은 안 드려도 될 것 같고요.

셀빅 김승현 과장 12:26
네네 한 가지 좀 보여드리자면은 이제 덜미 같은 경우에는 저희가 사전에 먼저 진행을 했는데 이제 이런 식으로 해서 참고로 이제 해외까지 돼야 되기 때문에 영어 버전 번역도 같이 진행하고 있습니다.
그래서 이제 이후에 들어가면은 이야기의 가장 핵심 스토리를 먼저 선택을 하고요.
이런 네 가지 주제 중에 선택을 해가지고 주인공에 대한 연령이나 성별 선택하고 이름 정하면은 그 이후에 이게 저희가 실시간으로 AI가 좀 그날그날 알맞은 아이디어들을 이야기로 만들어 주는 부분이거든요.
그래서 이게 이야기가 만들어지면은 실제로 사용자가 이다음 얘기가 어떻게 될까를 좀 이렇게 선택지로 선택해가지고 네 만들어내는 부분이고 이런 식으로 선택지를 쭉쭉쭉쭉 진행을 하면은 최종적으로는 이제 이거를 생성을 해서 이런 식으로 좀 동화책을 만들어주는 이런 구조입니다.
지금 개발 버전이라서 이 이미지가 이렇게 들어가 있는데 아마 좀 덜미에 들어가는 인형극이나 좀 그런 풍으로 해가지고 바꿀 것 같고요.

셀빅 김승현 과장 13:35
이 부분은 이제 키오스크에서 저희가 체험을 하지만 나중에 모바일로 좀 다운로드 받을 수 있게 해가지고 마치 이제 원하는 동화책 같은 거를 만들어서 나중에 좀 체험 뭐죠?
추억으로 가져갈 수 있게 좀 그렇게 구성을 하고 있습니다.
네 일단 이거는 진행되고 있는 부분을 말씀드린 건데 이게 저희가 그래서 좀 고민 중인 게 사실 이게 남사당 놀이에 대한 거를 좀 알아는 보고 있는데 아무래도 전문 지식이 없다 보니까 이런 식으로 콘텐츠들을 구성을 했을 때 실제로 이게 좀 그런 문화 전승이나 아니면 사람들이 체험하는 관점 혹은 그런 지식적인 면에서 이게 실제로 이렇게 하면 안 된다라든가 이런 게 좀 더 좋지 않냐라든가 그런 의견들이 있으실 것 같아요.
아무래도 전문가분들 이 더 있으시니까 그래서 그런 부분에 대한 서로 좀 피드백을 주고받고 하는 과정들이 있으면 좋을 것 같거든요.
아무래

남사당보존회 김성철 선생님 14:29
선생님들하고 한번 얘기를 해보면 될 것 같고요. 저희는 저희는 예능인들은 아니에요.
저희도 이제 기획 파트 맡고 있는 사람들이라서 근데 제가 제가 아는 남 사장은 이거보다는 좀 포괄적일 것 같아 그러니까 택견이나 뭐 농악이나 이런 것들에 비해서 남서양이 조금 다른 점은 그러니까 뭐라고 그러죠?
그러니까 드라마 탈연이 오광대나 무슨 별산대나 탈춤이나 탈이라고 돼 있는 연희들이 드라마를 갖고 있잖아요.
네 근데 남사당은 전체가 다 드라마를 갖고 있어요.
풍물 풍물 얼음산이 다 덮빼기 덜미까지 다 근데 그게 하나의 하나의 연극체로 갖고 있는 게 우리나라 전통 여인 중에서는 남사당 하나밖에 없거든요.
그래서 남사당이 이제 다른 다른 연희 단체들하고는 다르다라는 거가 이제 역사적으로 가장 큰 배경인데 사람들이 그걸 잘 몰라요.

남사당보존회 김성철 선생님 15:31
그래서 만약에 이게 나중에 선생님들하고 얘기를 해서 얘기를 진행을 하면 선생님들은 아마 기능에 대해서 굉장히 잘 설명을 하실 텐데 기능 외의 것에 대해서 그렇게 설명을 잘하시지는 못하실 거예요.
왜냐하면 지금 저희 지금 현재 이사장으로 계시는 분은 권원태 선생님이랑 어음사님 그리고 박용태 선생님이나 박준석 기 박준석 그 선생님이나 달라요.
풍물은 기본적으로 하되 한 분은 식물 기반의 그렇게 보시면 되고 준섭 씨는 더 빼기를 기반으로 이제 저걸 따셨거든요.
전승 교육사를 그리고 이제 저희 유산청하고 일을 많이 하시니까 잘 아시겠지만 유산청에서 보유 단체에다가 지금 이수자를 주고 있질 않아요.
전승교육사만 주고 있다 보니까 이수 작곡 선생님들이 계시는데 네 이수 작곡 선생님의 얘기는 각각 달라요.
이제 그게 아마 나중에 개발하실 때 약간 저기 되실 거예요.
가장 어려운 어려운 부분이죠.

남사당보존회 김성철 선생님 16:31
근데 그 선생님들을 또 무시할 수는 없는 상황 그래서 남사당은 좀 역사를 좀 보셔야 되는 게 좋을 것 같고 그리고 지금 하시는 이런 어디까지 뭐 저거 할 기술을 구현하실지 저희는 잘 모르니까 근데 이제 저희 같은 경우는 이게 체험 위주 정도에서 끝나지 않을까라는 생각을 해요.
왜냐하면 풍물이나 이런 것들은 뭐라고 그래야 돼 우리 악기 체험 같은 정도 사실 그 정도밖에 안 되는 상황이고 아무래도 아무래도 그리고 더 빼기 같은 경우는 탈을 써서 한다고 그래도 그 춤 동작하는 거를 이 친구들이 자세히 못하더라도 그냥 쫓아오는 정도 그 정도 대신 맞습니다.
대신 이제 그 앞에는 춤 사위에 기회들이 있거든요.
몇 가지 기회들 이름과 이런 것들은 설명이 좀 필요하지 않을까라는 생각

셀빅 김승현 과장 17:24
아무래도 말씀하신 것처럼 사실 저희가 아까 택견이랑 남자 당론이라고 했을 때 택견은 조금 더 이런 교육 커리큘럼 같은 게 있어가지고 그래도 그 부분에 대해서 좀 디테일하게 파고들고 있는데 남사당 놀이는 아무래도 그게 조금 어렵지 않을까 하는 생각은 갖고 있습니다.
그래서 저희가 이렇게 콘텐츠적으로 좀 풀어나가는 이유도 이제 남사당 놀이는 조금 더 이제 체험 형태로 풀어가지고 근데 저는 이 저희가 이제 체험 형태로 좀 풀자는 거에 좀 의의를 갖고 있는 게 사실 남사당 놀이라는 거 자체를 모르시는 분들이 많잖아요.
어떻게 보면은 그 네네 이제 그런 분들한테 우리나라 문화에 이런 부분들이 있고 실제로 이런 이런 영상들 이런 이런 놀이들이 있다라는 거를 체험해 보면서 좀 흥미를 가질 수 있게 하는 부분을 조금 더 포커스하고 있기는 합니다.

셀빅 김승현 과장 18:10
이제 근데 그거를 단순히 이렇게 진짜 체험으로만 끝내는 건 아니고 예를 들면 얘기하신 것처럼 앞뒤로 역사라든가 아니면 동작이라든가 이런 거에 대해서 좀 설명을 붙여준다든가 그걸 좀 자연스럽게 녹아들게끔 구성을 하는 거를 좀 보고 있고요.
그래서 저희가 사실 예를 들면 중간중간에 이런 것도 하려고 하고 있는데 방금 저희가 이제 로딩 화면이라든가 이런 부분들이 많잖아요.
그런 부분에서 실제로 이제 남사동우리에서 어떤 어떤 그들을 하시는지를 영상 자료 같은 거를 같이 띄워준다든가 해서 그거를 좀 자연스럽게 익히게 하는 거를 좀 노리고 있거든요.
그래서 그쪽 관점을 좀 봐주시면 될 것 같습니다.

남사당보존회 김성철 선생님 18:49
그 정도밖에 되지 않을까 싶어

셀빅 김승현 과장 18:50
이게 좀 현실적인 영역이 분명히 있긴 합니다. 이게 얘기하신 것처럼 선생님들마다 다 다른데 또 누구 한 명의 그거를 또 정교화할 수도 없는 거고

남사당보존회 김성철 선생님 18:59
택견 같은 경우는 보유자 선생님이 계셔서 보유자 선생님의 라인이 하나가 쫙 이렇게 내려오잖아요.
맞습니다. 근데 이게 단체 종목들은 그게 참 힘들어요.
그리고 또 저희는 더 힘든 게 6개 종목을 갖고 있으니까 6개 종목 선생님들 다 하셔요.
근데 하시는 선생님들마다 조금씩 달라요. 누가 정통이다라고 얘기하기가 힘들어 그러니까 이제 그런 부분들이 좀 그렇고 어떻게 됐건 선생님들 중에 주전공을 갖고 계시는 분들 선생님들 각 이제 그 종목별로 보이는 게 맞을 것 같고요.
저희가 커리큘럼이 없어서 이걸 못 가르치는 게 아니라 커리큘럼이 다 재담이나 구슬로 돼 있기 때문에 탭견은 제가 알기로도 책자로도 돼 있어요.

남사당보존회 김성철 선생님 19:36
발차기에 이런 거 다 책자로 돼 있고 근데 저희는 그게 이제 안 되는 상황이니까 그리고 뭐 아시다시피 악보도 악보도 우리는 오선 악보가 아니잖아요.
구슬 악보잖아요. 따따따 뭐 이런 구슬 악보잖아요.
그러니까 그런 것들로 돼 있기 때문에 그거를 재현하기는 힘드실 것 같은 생각은 들어요.
그래서 개발하시는 거 최대한 저희가 뭘 해달라고 하면 저희가 이제 최대한 어떤 부분을 어떻게 붙여야 될지는 저희 사무국에서 정리를 한번 할 텐데 저도 한 30년을 이쪽 무형 문화 쪽만 하는데 힘들어요.
이게 많이 힘듭니다. 이게 결과물을 만들기가 그리고 원하시는 것도 많기 때문에 그걸 다 쫓아가실 수도 없으시고요.

셀빅 조상연 과장 20:18
이 자료를 찾다 보니까 이제 심우성 선생님이 쓰셨던 거 남사상패 연구 책이랑 남사랑놀이 책 있고 그다음에 문진수 선생님이 쓰던 이제 덧뵈기 책 있고 그거 외에 거의 논문 자료들

남사당보존회 김성철 선생님 20:29
진수 씨는 이제 진수 씨 같은 경우는 덧배기를 이제 충청도 쪽에서 하긴 해요.
사실 진수 씨가 더 빼기의 메인은 아니에요. 그러니까 진수 씨는 이수자 정도지 덧 빼기를 제대로 하시고 제대로 구슬을 하시는 선생님은 이제 남기문 선생님으로 한 분이 계시고 심우성 선생님이 이제 돌아가시기 무형 문화재 1 2 3으로 이제 심우성 선생님이 지정을 하셨잖아요.
그 1 2 3으로 지정을 할 때 그러니까 음악 탈 연희를 1 2 3호 지정 이게 굉장히 중요한 부분이기도 해요.
음악 연희 탈을 지정을 하셨는데 1호가 종료 제 대학 지정하셨고 2호가 양주 별산대 지정하셨고 3호가 남사당 했거든요.
근데 그 외에 밑에 어마무시한 것들이 많은데 음악하고 타라고 그러니까 우리나라가 이제 별산대의 타로 하고 그리고 연이 드라마틱한 연인을 지정하는데 한 번에 보이는 게 없는 거예요.
그래서 남사당이 전체를 다 가 풍물부터 모든 걸 다 갖고 있잖아요.
그래서 남사당이 지정이 된 거거든.

남사당보존회 김성철 선생님 21:26
그래서 1 2 3호가 한 번에 지정이 되는 걸로 제가 그랬던 걸로 알고 있는데 그 부분은 굉장히 클 거라고 생각합니다.
역사적으로 그 신문 선생님 돌아가실 때도 했지만 하여튼 그런 상황 그러니까 진수 씨가 뭐 실력이 없어서 그걸 논문을 못 쓰고 이런 문제가 아니라 남 사장의 고유한 그런 것들을 갖고 있는 선생님들의 구술은 논문에서는 안 보이는 것들이 많다는 거죠.

남사당보존회 김성철 선생님 21:50
제가 아는 선생님들 지윤아 선생님이나 남기훈 선생님 지금 최고인데 남기훈 선생님은 이제 남 사장 본연의 옛날 오리지널 꼭두새야 자식이 이제 지금 남기훈 선생님이시고 그리고 이제 사촌 형이 지훈아 선생님이 그렇게 돼 있는 선생님이 양대 파 한 명이 계시는데 그분들도 역시도 이제 전통의 변화를 하니까 선생님은 그 어머님 때 배웠던 걸 그대로 갖고 계시지 않으시니까 그런데 아직까지도 그분 선생님들한테서 많이 전승되어지는 거고 그리고 실제로 제가 알기로 제가 알기로 구수를 거의 다 원형에 가까이하시는 분은 아마 남김 선생님인 걸로 알아요.
나중에는 그건 참고하셔도 될 것 같습니다. 오케이 알겠습니다.

셀빅 김승현 과장 22:38
그러면 혹시 아까 구슬로 이게 전승이 되고 있는 실정인데 이거를 혹시 뭐 남사당 놀이 보존회에서 약간 학생들한테 좀 교육을 한다거나 이런 프로그램도 있으신가요?

남사당보존회 김성철 선생님 22:53
지금 저희 더빼기 같은 경우도 그렇고 뭐 얼음도 그렇고 그 대본이 있어요 없지 않습니다.
대본도 있고 얼음도 재단 오리지널 재단 대본이 있어요.
근데 이제 그렇게 하면 사람들이 못 알아듣죠. 옛날 말이니까 맞아요.
못 알아들으니까 이제 그걸 이제 현대화해가지고 하긴 하는데 가리켜요 가리키고 있고 지금 전수관에서도 이 재단을 가리키고 있고 아까 충북에 진수 씨도 이제 스토리지 하는 거는 가리키고

셀빅 김승현 과장 23:22
만약에 하신다고 하면은 나중에 좀 논의는 해봐야겠습니다만 그런 전수관에서 하시는 프로그램 같은 거를 조금 녹화나 녹음 같은 거를 해가지고 데이터화하는 것도

남사당보존회 김성철 선생님 23:32
그거는 상관없는데 그러면 지정해 주셔야 될 거예요.
왜냐하면 전수관에서는 거의 풍물 위주로 지금 하고 있고 왜냐하면 전수관이 이게 굉장히 얕아서 남산 놀이가 할 수 있는 것들을 다 못해요.
그리고 만약에 찍으신다고 하면 어른 같은 경우는 공연장 가서 찍는 게 제일 좋으실 것 같고 왜냐하면 줄을 타야 되니까 그리고 더 빼기는 더 빼기는 그렇게 공연을 많이 하지 않아요.
덜미하고 네 그래서 덜미하고 덧빼기는 숫제 의뢰를 하시는 게 좋을 거다.
네 그냥 풀로 하지 않더라도 한 두 마당 정도 세 장 정도 해가지고 그걸 한번 시연을 해달라고 의뢰를 해 주시면 저희가 선생님들하고 얘기를 해서 이거는 필요한 연구 자료니까 이렇게 하자고 저희가 요청을 드릴 수 있죠.

셀빅 조상연 과장 24:18
그러면 찾아보니까 이제 65년도에 촬영한 영상이 있더라고요.
혹시 그런 식으로 또 후에 촬영이 된 게 있을까요?

남사당보존회 김성철 선생님 24:24
그게 공연장에서는 한 게 있어도 그거를 기록화해가지고 한 건 없는 걸로 알아요.
저도 저희가 이번에 다 찍었나

남사당보존회 임준엽 선생님 24:37
처음부터 풀로 찍은 건 없고 풀로 찍은 건 없지 제가 알기로는 있기는 있는 걸로 알고 있는데 몇 년 대 방송 KBS가 KBS

남사당보존회 김성철 선생님 24:49
국악 방송에서 국악 국악 저기에서 했던 거 근데 거기도 다 나오진 않았잖아.
내가 제일 없는 거는 덜미가 제일 없어요. 덮빼기까지는 어떻게 찾아보겠는데 결국은 거의 없어.

셀빅 김승현 과장 25:02
근데 저희가 얘기드린 것처럼 이거를 촬영하거나 이런 부분들은 실제로 저희가 의뢰를 해서 좀 소규모 공연 같은 거를 한다든가 그런 식으로도 충분히 가능할 것 같기도 하고요.
네 네 그 부분은 한번 맞춰서 말씀드리.

남사당보존회 김성철 선생님 25:16
아니 뭐 저희가 공연이 있을 때 10월 달에 공연이 2개가 있긴 한데 그때 오셔서 잠깐 말씀하셔도 괜찮아.

셀빅 김승현 과장 25:26
네네 알겠습니다. 이게 저희가 잘 몰라서 그러는데 남사당 놀이 보존회가 사단법인으로 돼 있으신 거죠?

남사당보존회 김성철 선생님 25:37
이것도 제가 이제 말씀을 드려야

셀빅 김승현 과장 25:39
될 것 같은데

남사당보존회 김성철 선생님 25:40
남사작물이 보존해가 전국에 남사당 놀이를 찾으면 전국에 다 남사당 놀이가 있어요.
네 그렇지 않을까요? 충북에도 있고 제주도만 없고 다 있을 거예요.
그리고 이제 가장 저기한 게 안성 바우덕이 왔어요.
근데 이거는 팩트만 말씀을 드리면 무형문화 국가 무형문화 보존회로 돼 있는 건 저희 남사당 놀이 보존회 하나 이렇게 사단법인 남사당 놀이 국가 무형유산 보존회가 하나인데 안성 바우덕이는 시립이고요.
시립이고 그거는 창립된 거예요. 축제를 하기 위해서 만들어진 창립된 시립 예술단 그 안산 바우덕이를 처음 가르치는 양반들이 다 지금 현재 우리 선생님들이 처음에 가서 가르쳐서 그걸 시립 예술단으로 만들었죠.
근데 이제 안성 같은 경우는 시립인데 시립의 지원을 받아서 마케팅을 굉장히 잘하겠죠.
그리고 안성 바이드 축제를 해야 되니까 그러니까 마치 우리나라에 남사당 놀이를 하면 거기가 남사당 놀이인 것처럼 이렇게 돼 있는 상황 이게 지금 저희도 안타까워요.

남사당보존회 김성철 선생님 26:37
그리고 유산청에서도 위산청이 저희한테 얘기하는 게 저희도 그걸 뭐라고 할 수가 없는 게 남 사장 놀이라고 하는 것 자체는 저희가 신한 등록을 할 수 있는 상황이 아닌 거죠.
국가 거니까. 그래서 그거를 이제 너희 쓰지 마라 뭐라 할 수도 없는 상황이고 다 그렇습니다.
강영탈도 그렇고 다. 근데 다만 저희는 지혜 지부들이 지혜 지부들이 남사당 놀이라고 해서 나가 있어요.
몇 군데가 인천에도 있고 몇 군데가 있어요. 근데 거기에 계시는 분들이 이제 선생님들이세요.
어르신들이 이제 저희가 모시는 가르쳤던 선생님들이 거기에 이제 지회장 지부장으로 계시니까 그걸 또 뭐라 할 수가 없는 거예요.

남사당보존회 김성철 선생님 27:13
그래서 남사당 놀이라고 하는 전체에 많이 퍼져 있는 전국에 퍼져 있는 남사당 놀이 보존의 원형은 그들이 원형이 아니라는 거 지금 전수관에 있는 것이 저희들 원형이라는 거 그거는 저희도 이제 작업들을 이제 슬슬 하려고 하는데 저희도 한계가 있죠.
그래서 그런 것들 만약에 이런 것들이 있을 때 저희들이 그거는 항상 어필을 하고 다니고 있습니다.

셀빅 김승현 과장 27:36
알겠습니다. 또 이 협업이 또 좋은 기회 돼가지고 사실 이것저것 더 확장할 수 있으면 가장 좋은 거니까요.

남사당보존회 김성철 선생님 27:44
어차피 지금 이 친구하고 저하고도 나라 축제만 한 20년 넘게 했기 때문에 그 선생님들에 대해서는 다 알아요.
태교는 거의 외형 문화 선생님 한 130명 정도 알지만 그 단체들에 비해서 남 사장이 좀 이렇게 굉장히 돋보이는 단체인데 그거를 뭔가 이렇게 딱 찍어내기가 애매한 다 아니까 풍무루라면 이제 다른 나라 다른 농악들은 이거는 뭐 나중에 한번 조사를 해 보시겠지만 다른 농악들은 농악의 성격들이 있어요.
그러니까 고가를 쓰고 하는 농악들은 중부 지방에 무을농악 같은 경우는 고가를 쓰고 하는데 무 농악은 놀이를 소고놀이 소고놀이를 하지 않고 걔네들은 쇠놀이를 해요.
왜냐하면 걔네들은 전쟁터에서 농학이 발전됐기 때문에 쇠놀이를 하는 그리고 진주 삼천포는 진주 삼천포는 가락 장단이 바닷가에서 움직이는 듯한 가락 장단을 해요.
장단 자체가 같은 중중모이긴 하지만 그 장단 자체가 완전히 다릅니다.
그리고 기놀이를 하는 특성을 갖고 있어요.

남사당보존회 김성철 선생님 28:51
근데 남사당은 풍물을 하는데 남사당의 풍물은 이게 중부지방 웃다리 농악이라고 해가지고 중부 지방에서 하는 거는 남사당 놀이의 농악이 풍물이 가장 좋아요.
근데 남산은 뭘 하냐면 진놀이를 해요. 진놀이가 뭐냐 하면 이제 군인들 뭐라고 그래 대형 대형 만드는 그 진놀이를 하는데 그 진놀이가 가장 발달된 웃다리 농악 중에 하나가 풍물 중에 하나가 사실 남사당 놀이예요.
근데 그거를 어필할 수 있는 무대가 그렇게 많지가 않아요.
진놀이만 해도 1시간 반 정도 하거든요. 1시간 반 정도 하면은 사람들이 싫어하죠.
그래서

셀빅 조상연 과장 29:27
그래도 어제 말씀 어제 남산학교 연구회에서 이제 풍물 이제 하다 보니까 이제 그 판굿에서 이제 27개 칸인가 해서 쭉 나와 있더라고요.
보니까 일이 모였다 풀어졌다 하는데 그게 말씀해 주세요.
이제 놀이 다 누구는 안으로 들어가고 누구는 또 밖으로 들어가고 누구는 또 평행하고 사람하고

남사당보존회 김성철 선생님 29:47
그게 복잡하더라고요. 제가 제가 20년 넘게 남산을 봤는데 진놀이를 딱 한 번 밖에 제대로 두 번 봤구나.
처음부터 끝까지 진놀이를 본 게 딱 두 번밖에 없어요.
그러니까 이런 이제 콘텐츠 만드시는 분들은 더 이제 그걸 모르시고 유산청 사람들도 몰라요.
물론 전문위원들은 다 아시겠지만 거기에 계시는 공무원들도 그걸 다 어떻게 할 수 있겠어요?
몇 백 개 되는 거를 근데 저희 남사당이 그런 고유의 어떤 것이 있다라는 것 자체가 그냥 풍물이구나 그냥 풍물 안에 버나 살판이 있구나 살판은 그냥 제주 놀이구나 이렇게 딱 덤블링 하는 거구나 이렇게 생각을 하는데 사실 아니거든요.
그거를 좀 집어주시는 게 그게 좋을 것 같아요. 저희도 어드바이스는 해 드리겠지만 네 그런 것들을 찍어주시는 게 좋을 것 같아요.

남사당보존회 김성철 선생님 30:30
그래서 만약에 아까도 풍물을 하면 단순하게 악기 체험을 한다기보다는 풍물 안에 들어 있는 진놀이라는 게 어떤 형태로 이렇게 진화한다라는 이런 것들도 굉장히 스토리보드에 넣으면 좋지 않을까 생각을 합니다.

셀빅 김승현 과장 30:43
알겠습니다. 그거는 되게 좋은 좋은 방향인 것 같습니다.
저희가 사실 체크하기가 어려운 부분이라서

남사당보존회 김성철 선생님 30:52
그건 몰라요. 그거는 진짜로 전문위원 하시는 선생님들도 당신이 굉장히 애정을 갖고 있지 않으면 사실 이런 거 안 찍어주시잖아요.
저도 남 사장 오래 했지만 하여튼 저도 축제판을 공연으로 섭외를 해봤지만 제가 이 안에 지금 사무국장으로 들어온 지는 얼마 안 돼요.
그러다 보니까 이제 이제 들어와서 보니 남사당이 참 몇십 년이 됐는데도 참 힘들구나라는 생각이 드는 거죠.
그런데 이런 기회가 있으면 또 그런 것들도 해 주시면 더 좋지 않을까 생각을 합니다.

셀빅 조상연 과장 31:20
또 보니까 이게 단순히 동작만 묘기만 부리는 게 아니라 중간중간에 그 재단 주고받는 그게 또 특색 특성 특징이라고 해서 좀 그걸 살릴 수 어떻게 하든 살릴 수

남사당보존회 김성철 선생님 31:30
이게 참 재밌는 게 남도 지방에 저쪽 밑으로 가면 오광대예요.
탈놀이가 오광대 중부 지방으로 올라오면 별산대 산대놀이라고 하고 북쪽으로 가면 탈놀이라고 해요.
강령탈 이런 탈놀이라고 해요. 근데 남 사장은 더 백이라고 해요.
그러니까 참 단순한 거죠. 이게 덮어 씌웠으니까 더 백이네.
그 뭐야 이거 봐 저기 뭐야 덜미는 덜미는 저도 이번에 알았는데 왜 인형극이라고 하면 되지 왜 덜미라고 했냐 그랬더니 다른 인형들은 이 밑에서 밑에서 자꾸 이렇게 밑에서 잡고 사람을 이렇게 이렇게 이렇게 하잖아요.
유럽 것도. 네. 근데 우리나라는 걔가 잡는 곳이 여기를 잡아요.
여기를 뒤를 덜미를 잡고서 인형극을 한다고 해서 이름이 덜미가 되는 거예요.
근데 남사당이 갖고 있는 재담은 다른 재담 갖고 그 얘기하려고 다른 재담하고 좀 다른 거는 다른 재담은 스토리를 얘기를 해요.
스토리 안에 해약이 있는 거야. 근데 우리 남사당은 스토리 안의 해약이 아니에요.
그 시대의 사회를 풍자하죠.

남사당보존회 김성철 선생님 32:36
그래서 욕 얻어먹고 다니고 푼수 떼게 되고 천덕구리게 되고 쌍놈 되고 막 이런 건데 그 사회를 사회를 풍자하고 해약하는 재담이 바뀌어야 되잖아요.
매년 매해마다 예 그렇죠. 근데 조선시대 끝나고 이제 뭐야 일제강점기 끝나고 난 다음에 잡아놨어요.
심우성 선생님 아마 그 책 보면 그거 있으실 거예요.
잡아놨어요. 왜냐하면 여기서 발전을 하면 쌍욕 나가는 거예요.
그러네요. 진짜. 그런데 그렇죠 이렇게 막 이렇게 나가는 거야.
왜냐하면 현재에 맞게 하려면 저런 정치판에 그지 같은데 이렇게 나가야 되는데 그렇게 되면 이게 전통성이 없어지니까 재단을 글로 쓰셨어요.
거기 보면 재단 글로 쓰신 거 있을 거예요. 그러다 보니까 멈춘 거야.
사실 우리 해약은 남 사장 해약은 그게 아닌데 그런 것도 좀 넌센스해요.
근데 그건 뭐 어떻게 제가 풀어야 될지 모르겠어요.

셀빅 김승현 과장 33:27
어려운 것 같습니다. 이게 조금 다른 얘기긴 한데 저희도 이제 마이런 콘텐츠를 만들다 보니까 이제 옛날 용어도 되게 많고 말투도 되게 고풍스럽고 좀 이렇다 보니까 이게 어떻게 보면 일반 사람들이나 특히 어린아이들 만약 했을 때 좀 이게 안 맞지 않을까 모르지 않을까라는 부분 이걸 또 현대어로 또 바꾸자니 이걸 마음대로 이렇게 바꿔도 되나 이게 또 특색이 사라지는 거 아닌가 이런 부분들도 있고요.

남사당보존회 김성철 선생님 33:56
내용이 바뀌지 않으면 네 내용이 바뀌지 않으면 풀어주는 게 저는 맞다고 봅니다.
근데 그 말을 하는데 말을 하는데 거기다 또 여기도 쓸 수는 없잖아요.
맞습니다. 쓸 수 없으니까 숫제 가진 거를 자막화하고 그 자막화한 거를 AI가 무슨 나중에 할 때는 정상적인 우리 지금의 용어로는 못 알아들어요.
사실 저도

남사당보존회 김성철 선생님 34:16
못 알아듣는데

남사당보존회 김성철 선생님 34:17
할 수가 없죠. 그리고 지금 얼음산이 이제 줄 타시는 권 선생님은 일반 공연에 가서는 옛날 재담을 거의 안 하세요.
다신 재담을 할 때는 뭐죠? 그 기회에 대한 설명할 때만 재담을 하세요.
이거는 뭐다라고 해서 무슨 어떻게 갈 거다 이렇게 할 때 그때만 제 옛날 재담을 쓰시는데 일반 그냥 대화하실 때는 옛날 재담을 안 해요.
그런데 김대균 선생님이 하는 줄타기 거기는 이제 대광대줄타기라고 해가지고 저희 조선족 사기하고는 좀 달라요.
김대균 선생님이 한 줄타기는 거기는 재담을 원형대로 합니다.
옛날 말을 해 못 알아듣죠. 그 보는 사람은 재미가 없죠.
뭐라고 그러는 거야 여기서 위에서 그냥 근데 기회만 보는 거죠.
팀 팀 팀 하면 기회만 보는 형태로 조금씩 달라요. 근데 이제 남사당은 여하튼 현장 위주의 재담을 하기 때문에 그쪽 그쪽 줄타기 보존회하고는 좀 다르지 않나 그런 것도 좀 표현돼야 되지 않을까 싶은 생각은 합니다.

셀빅 조상연 과장 35:17
덧배기 같은 경우에는 이제 현대로 창작을 한 게 예전에 민중가요 하시던 분 한 분 계신데 자기는 이제 뒤에 있는 사람이다 하면서 자기 별명 이제 뒤에 뭐라고 하시는 분이 일 사장이 이제 일본인이고 그 공장 노동자에서 한 게 있어요.
혹시 그런 각색한 공기도 좀 많이 있는 편인가요?

남사당보존회 김성철 선생님 35:40
많죠. 더 빼기는 더 빼기는 굉장히 그건 많을 거예요.
근데 저희가 가장 많이 고용돼서 하는 거는 사실 덜미예요.
박첨지놀이 박첨지 놀이는 스토리를 굉장히 많이 만들 수가 있어서 옛날에 어디야 저기 선생님 이름이 생각났나 하여튼 박첨지놀이는 대학로에서도 공연을 많이 했고 60일짜리 공연도 했었고 그리고 연극으로도 많이 했었고 제일 많이 하는 건 박첨진 우리가 제일 많이 할 거예요.
스토리 베드로 하기 좋습니다. 근데 박첨지 노래 인형극이잖아요.
네 그렇죠 인형극을 사람이 직접 시연하는 걸로 많이 했어요.
이번에 남도국악원에서 이제 10월 20 며칠인가 하는 거 그것도 박첨지 놀이를 가지고 뮤지컬 형태로 한국 무용으로 푸는 건데 박찬진 우리가 그런 내용은 굉장히 많을 것 같아요.
나머지 풍물이나 얼음이나 이런 거 사실 스토리베드 만들기가 쉽지 않잖아요.
박창진 원이 어떻게 됐건 간에 전국을 다니는 여행기 같이 우리가 막 하다 보니까 그거를 스토리보드로 만드는 게 맞습니다.

셀빅 조상연 과장 36:42
어떻게 첩들이고 이제 마누라 도망가 좋다고 웃고

남사당보존회 김성철 선생님 36:47
그러니까 이제 막장 드라마죠. 막장 드라마

셀빅 조상연 과장 36:51
보니까 진짜 막 완전 혼돈이더라고요. 이게 내용 보니까

남사당보존회 김성철 선생님 36:55
그래서 홍등지에는 남자의 생식기가 나와요. 실제로 네 맞아요.
그래서 오줌도 싸고 오줌도 싸고 이제 그래서 사실 19금이라고 하는데 이제 저희가 그거를 이제 뮤지컬로 하셨던 분들은 이제 그런 부분들은 제외를 하고 재미있는 부분들만 많이 저거를 했죠.
근데 공연을 할 때는 저희도 홍등지 그대로 오줌도 싸고 물론 인형이지만 이것도 끼고 그렇게 하고 다 하죠.
그렇게 보시면 될 것 같아요. 그러니까 좀 난해해요.
남산 놀이가 딱 한 종목이 아니라서 난해한 건 난해한데 이게 자꾸 이렇게 들어가 보시면 들어가 보시면 근데 남사당 놀이는 내가 100% 이건 진짜 기획하는 사람으로서 같이 얘기를 한다고 하면 이건 비교해서 보는 게 제일 좋습니다.
다른 다른 전통 문화같은 거 같은 비교해서 보시면 이게 왜 다르구나라는 걸 딱 보이실 거예요.
그러면 이게 키포인트겠구나라는 게 보이실 거예요.
특히 풍물은 완전히 다릅니다. 그렇게 보시면 될 것 같아요.

남사당보존회 김성철 선생님 37:57
그리고 이제 저희들 문굿이나 뭐 앞에 뭐 비나리 같은 거 하는 거는 비나리는 뭐 많은 풍물침들이 다 하지만 비나리는 당연히 남사당의 최고일 것 같고 남사당의 비나리가 문굿의 시조인 거는 뭐 그거는 뭐 저희가 어디든지 가서 얘기할 수 있는 사실 우리나라 최고 비나리는 이 친구 좋아하는 다른 사람이 있긴 한데 그분도 그분도 남사당의 연을 갖고 계셨던 분이세요 누구라고 말씀을 안 드리겠는데 하여튼 그래서 그런 것들 앞에 다른 데 김대경 선생님 줄타기를 보면 줄굿이라는 걸 해요.
줄굿이라는 걸 해가지고 거기서 이제 간단하게 이렇게 의식 의뢰 같은 걸 하는데 저희도 이제 행사하기 전에 이제 구슬을 합니다.
그때 이제 미나리가 나오고 그 미나리 이후에 이제 공연이 시작이 되는데 그런 것들도 아마 좀 스토리보드 안에 넣으셔도 좋을 것 같아요.
이건 종교는 아니니까 네 그러면은 각 종목마다 하기 전에 굿을 하는 거예요.
저희 아니요.

남사당보존회 김성철 선생님 39:01
미 체를 하기 전에 원래는 남사당패가 문굿을 하는 이유가 여기 걸 걸립한다고 그러잖아요.
사실 밥 먹으러 얻어먹으러 들어가는 문 걸립한다고 하는데 공연에 비나리를 한 거는 그렇게 오래되진 않아요.
근데 사실은 들어가기 전에 사실 들어가서 으어 터지고 맞아 죽지 않으려고 사실 건립을 하는 건데 남산은 원래는 근데 이제 이게 이제 전승 조화가 되면서 그 건립이라는 게 없어졌잖아요.
이제 문 들어오면서 밥 주십시오 이거 할 이유가 없잖아요.
그러다 보니까 그걸 이제 비나리 형태로 이제 변형이 돼서 진행을 한 거죠.
근데 그거 자체가 이제 지금은 어떻게 됐건 문화가 돼서 그것도 종목 안에 들어가 있는 형태로 돼 있으니까

셀빅 조상연 과장 39:43
이거 좀 제 개인적인 궁금함인데요. 이게 남사당 놀이가 저런 기회라든가 그런 거 외에 이제 아침에 공연 시작해서 저녁 이제 해질 때 이제 끝나는 그렇게 되는 거잖아요.
그러면은 각 종목이 풍물 번화 살판 얼음 덮빼기 덜미 그렇게 갔을 때 그렇게 그 구성이 된 이유라든가 그다음에 그게 또 어쨌든 사람 관객이 있고 그 관객들한테 좀 어떤 영향 가령 이제 카타르시스 어떻게 되는데 혹시 그런 쪽에 대한 연구도 있을까요?

남사당보존회 김성철 선생님 40:17
이건 제가 아는 바예요. 제가 선생님들한테 들은 얘기는 아니고 저도 이제 말씀대로 다른 선생님들한테 들어서 종목이 그렇게 생긴 이유는 다른 패들 풍물패라든가 이 사람들은 목적이 있어요.
제일 적으로 농협이나 농학 같은 경우는 수확기가 끝나고 난 다음에 어떤 뭔가 마을에서 뭔가를 하려고 하는 그러니까 다 연고지를 가지고 진행되는 것들이에요.
그런데 남사당은 연고지를 갖고 진행되는 게 아니라 유량패잖아요.
유랑패가 먹고살기 위해서는 풍물 하나로 먹고살 수가 없잖아요.
남들 하는 건 다 해야 될 거예요. 그래서 공연이라는 걸 구성을 하다 보니 그 당시에 공연을 구성할 수 있는 카가 다 들어간 거예요.

남사당보존회 김성철 선생님 41:04
전국에 있는 게 인형극 들어갔고 풍물 당연히 들어갔고 그때 이제 대광 대표가 줄타기를 탔으니까 줄타기 당연히 들어가고 거기다가 저 뭐야 탈춤 당연히 들어가고 거기에 버나 살판이라고 하는 기회 종목 이거는 이제 막 뭐라고 그 재주꾼들이 하는 거 네 아크로바틱이죠.
이게 들어가서 마치 서커스처럼 만들어진 공연단이 된 거예요.
그러니까 공연단이 한 번에 구성된 우리나라의 전통 국가무형문화유산은 없어요.
남사당 놀이 밖에 없습니다. 그래서 이건 공연 팀이라고 보시면 돼요.
다른 것들은 한 종목을 갖고 있는 무슨 한 종목의 보존회.
근데 사실 이거는 남사당 놀이 보존회는 사실 하나의 공연단 연희패를 갖고 있는 공연단이라고 보시면 돼요.
그래서 하루 30만 원 만 5천 원짜리 입장객을 1만 5천 원짜리 입장객을 받고 동연을 한 번 하자.
옛날에 우리 동춘 서커스처럼 그것처럼 바로 할 수 있는 데가 남사당팬인 거 밖에 없죠.
전국에 없습니다. 그래서 그렇게 구성이 됐다고 저는 들었습니다.

남사당보존회 김성철 선생님 42:04
왜냐하면 돌아다니면서 벌어먹고 살아야 되니까 무슨 진주 삼천포는 진주에서만 하면 되고 구미 무을농학은 구미에서만 하면 되고 그리고 마을에서 다 마을 사람들이 하는 거잖아요.
근데 남사당들은 마을 사람들이 아 연고지가 없잖아요.
돌아다니면서 먹고살아야 되니까 이건 공연팀을 만들어야 되는 거야.
구성도 있어야 돼 스토리도 만들어야 돼. 기획을 해야 돼.
그래서 드라마틱한 연희판을 갖고 있는 거는 남사동 내리밖에 없는 거죠.
그래서 아마 초창기에 1 2 3호 중에 들어갔던 것 같아요.
돌아가신 신문 선생님한테 여쭤볼 수는 없지만

남사당보존회 김성철 선생님 42:37
제가 맞습니다.

셀빅 조상연 과장 42:38
아들 되신 분이 박물관 운영하고 계신 걸로 들었는데

남사당보존회 김성철 선생님 42:42
맞나요신문 선생님 아들 저기 공주 공주가 부여에서 부여에서 많이 하시는데 힘드세요 많이 하시네요.
좀

셀빅 조상연 과장 42:52
제가 자료가 없다 보니까 이것저것 다 했는데 다 모았어요.

남사당보존회 김성철 선생님 42:55
그러시구나. 많이 힘드세요. 이게 원래 국가 지원을 받으려고 만들어서 그 걸 하셨는데 최문성 선생님 아드님이 그 박물관 만드셨는데 국가지정 박물관이 안 됐어요.
아니 맞아 개인 개인 박물관이 됐더라고 그러는 바람에 부여에 국가 박물관이 생기면서 그게 이제 도태되고 버렸죠.
그렇게 됐어. 거기에 제가 약간 참여를 해서 좀 죄송한 마음도 없지 않았습니다.
많이 공부하셨다. 거기까지 가셨으면 구할 수 있는 거 좀 타고 거기가 굉장히 먼 덴데 거기까지 가셨네.
그래서 그 부여에 이제 사담으로 하면 김덕수 선생님이 남사당패 출신이세요 김덕 선생님 어머님도 부모님도 남사당 패시고 김덕수 선생님은 8살 5살에 무등을 타셨고 그래서 이런저런 짓 하다가 보니까 부여에 사물놀이 지금 현재 사물놀이 학교가 부여에 있어요.
그 박물관에서 가깝 왔다 갔다

셀빅 김승현 과장 44:04
오늘 좋은 말씀 많이 해 주셔서 감사합니다. 잘 살려서

남사당보존회 김성철 선생님 44:09
저희가 도와드릴 거 제가 보기에는 뭐 이제 어떻게 구현하실 건지들을 정리를 하셔서 이제 저희한테 주시겠지만 네 저기 있는 내용들은 말씀 주시면 어떤 분이 가장 적합하고 그리고 저희 기획팀에서 어떤 걸 도와드릴 수 있는지도 한번 확인을 해보고 그렇게 저희가 도와드릴게요.
그러니까 전문가 자문이나 이런 것들은 저희가 남 사장하고 좀 친한 교수님들이 계셔요.
네 교수님들 좀 저희가 이제 또 필요하시면 연결시켜 드리고

셀빅 김승현 과장 44:44
하겠습니다. 그럼 혹시 저희가 이제 이후에 만약 필요한 자료나 이런 것들이 있게 되면은 본부장님께 좀 선택해서 드리면 될까요?
네네 알겠습니다. 그리고 이후에 혹시나 이게 저희 어쨌든 아마 올해에는 좀 비용 나가는 게 어려울 수도 있을 것 같아요.
예산이 이미 연말이다 보니까 예산 좀 안 나와고지 근데 저희가 이제 내년까지 진행하는 거다 보니까 아마 내년 초까지는 이게 빠르게 좀 진행이 돼야 되는 부분이 있어서 이제 그런 거를 좀 진행을 할 텐데 이게 혹시 올해더라도 좀 사전에 업무 협약이나 이런 거를 좀 맺어가지고 좀 같이 진행할 수 있을까 해가지고요.

남사당보존회 김성철 선생님 45:25
MOU도 하시고 다 하셔야 신문에도 내고 다 할게요.

셀빅 김승현 과장 45:28
그러면은 그 부분은 좀 말씀드리고서 네 진행하고 아마 얘기해 주신 것처럼 좀 선생님 분들을 좀 컨택해가지고 같이 좀 개별 종목별로 피드백 받거나 데이터 만들거나 하면 될 것 같습니다.

남사당보존회 김성철 선생님 45:45
말씀을 주셔요. 어느 때는 어떤 부분이 하겠다라고 말씀하시고 그리고 저희가 자료가 많지 않으니 풍물 같은 경우는 좀 있을지 모르지만 나머지 거의 없을 거예요.
그거는 뭐 한 3분짜리 찍겠다 하시면 우리가 구비를 한다

셀빅 김승현 과장 45:57
말씀 주십니다.

남사당보존회 김성철 선생님 45:59
그것도 길게 찍으실 필요는 없어 종목마다 다 찍으면 다 2시간씩 넘어요.
그러니까 그걸 다 찍을 생각을 하

셀빅 김승현 과장 46:08
알겠습니다. 네

남사당보존회 임준엽 선생님 46:10
혹시 이게 기술 구현적으로 어느 정도가 가능한지가 제가 잘 몰라서 궁금한 게 풍물 같은 경우에 태고의 달인 같은 게임 있잖아요.
그런 식으로도 혹시 가능하

셀빅 김승현 과장 46:24
기능 자체는 가능한데 저희가 이제 아까 번화도 말씀드렸었는데 특수 기구를 조금 웬만하면 안 만들려고 하기는 해요.
왜냐하면 이게 저희가 어쨌든 이거를 실증을 이렇게 해외나 국내 서울랜드나 이런 곳에 나갈 텐데 그 하드웨어 센서랑 장비랑 이렇게 같이 나가버리면 아마 현장에서 좀 다루시는 분들이 힘들어 하셔가지고 웬만하면 이제 키오스크랑 아까 얘기드린 미디어 케이블 공간이랑 이 정도 선에서 예를 들면은 가상의 허공에서 이렇게 움직인다든가 아니면 벽면을 터치한다든가 이 정도의 인터랙션들이 들어갈 것 같습니다.

남사당보존회 임준엽 선생님 47:03
만약에 꼭 하드웨어로 뭔가 이렇게 두들기지 않더라도 그냥 예를 들면 리듬을 그냥 박수가 됐든 아니면 단순하게 맞출 수 있는 방법이 있잖아

셀빅 김승현 과장 47:18
예 그런 거는 가능할 겁니다. 손에 모션을 트레킹을 한다든가 아니면은 네네.

남사당보존회 임준엽 선생님 47:24
DDR이나 이런 게 음악 게임을 맞추듯이 그렇게 하는 건 가능한

남사당보존회 김성철 선생님 47:29
말씀하신 거예요. 저희 실장님 얘기하듯이 이거를 어떻게 저희가 구현할지 모르겠지만 이제 저희가 이제 이런저런 축제 진행할 때 보면 인터랙티브 아트 같은 걸 하잖아요.
네 근데 그런 거가 모션 캡처가 됐건 아니면은 사운드 쿠제가 됐건 그런 것들을 만약에 진행을 하시게 되면 그거는 그거는 진짜 선생님들한테 이거를 박자 이거 받아야 되는 상황이니까 그런 걸 만약에 진행하시게 되면 그건 또 한번 얘기를 해 주시면 좋지 않을까라는 생각을 해요.

셀빅 김승현 과장 47:56
혹시 그럼 리듬 게임적으로 푸는 게 조금 더 괜찮을 것 같다는 의견이실까요?
초기에는 조금 고민을 했었는데 약간 게임적으로 푸는 것보다는 좀 더 문화적인 체험 쪽으로 푸는 게 낫지 않을까 해서 일단 턴을 한 거긴 하거든요.

남사당보존회 임준엽 선생님 48:11
풍물 같은 경우에는 아무래도 음악과 친숙해지는 게 가장 좋은 방법이지 않을까 싶기는 해서요.
그리고 이제 얼음 같은 경우에는 혹시 가능하다면 요즘 이제 VR로 그게 가장 체험하기에 좋은 거는 그 아찔함이 느껴지려면은 고글로

남사당보존회 임준엽 선생님 48:35
어지럽죠 진짜 가장 스립이 있으니까

셀빅 김승현 과장 48:39
같다는 생각이 들어서

남사당보존회 김성철 선생님 48:41
일본에서 하는 애들 요즘 슬립밴드 해가지고 튕기는 애들 있잖아요.
그거가 VR로 정리돼 가지고 나와 있는 게 있더라고요.
근데 그거 굉장히 어지럽던데요. 근데 만약에 지금 저희 실장님이 얘기했듯이 그런 게 된다고 그러면 얼음 체험은 진짜

남사당보존회 임준엽 선생님 48:57
만약에 아까 그런 보드 이런 보드는 되게 위험할 것 같은데 단순히 그냥 그 낮은 요즘 다이어트 하는 점핑 그거 있잖아요.
그 위에서 배트 같은 거 아니 이렇게 스프링으로 연결돼 있는 다이어트하는

셀빅 김승현 과장 49:14
트램펄린 같은 애들

남사당보존회 임준엽 선생님 49:16
그 위에서 고글을 쓰면은 불안정한 상태로 근데 그거는 떨어질 위험이 없으니까

남사당보존회 김성철 선생님 49:24
그건 또 말이 안 되지. 왜냐하면 외줄이잖아 그거는 양발을 써야 되는데 그럴 것 같으면 숫째 아까 말씀하셨던 네가 얘기했던 VR 체험이 더 나을 수도 있지 그냥

남사당보존회 임준엽 선생님 49:36
그러니까 VR을 끼고 이런 그냥 딱딱한 바닥이 아니라 그 위에 서 있는 거죠.
그런 트램블린 같은

남사당보존회 김성철 선생님 49:42
이게 이게 안 되니까 이렇게 돼야 되니까 그치

남사당보존회 임준엽 선생님 49:47
그쵸 그 위에 서 있으면 이렇게 흔들흔들거릴 거예요.
위에 서 있으면

남사당보존회 김성철 선생님 49:51
그래서 이게 두 발 그러니까 내가 왜 그 얘기를 하냐면 일본에 처음 했을 때는 이게 이게 아니라 그냥 일반 바닥이었는데 바닥이었는데 이거의 모션이 그건 없었어 아예 모션 얘는 튕기는 거니까 근데 거기서 이렇게 돼야 되기 때문에 발을 벌릴 수가 없더라고요.
내가 그걸 쓰고서 그걸 두면은 더 이질감이 있지 않을까 하는 생각 만약에 하신다면

남사당보존회 임준엽 선생님 50:12
그래서 그게 확인해야 그게 만약에 가능하면은 얼음 같은 경우에도 10가지가 넘는 기술이 있고 그 난이도가 쭉 올라가거든요.
그래서 그런 근데 건사성 조회하시는 것도 기술별로 해서 쭉 이렇게 난이도를 올리시는데

남사당보존회 김성철 선생님 50:29
근데 그건 못해 못 튕겨 그러면 저거 해야 돼 밑에다가 에어바운스 해야 돼

남사당보존회 김성철 선생님 50:36
큰일 나네

남사당보존회 임준엽 선생님 50:38
맨바닥에서 하는 거죠. 맨바닥 근데 이걸 끼고 있으면 막 떨어지는 거

남사당보존회 김성철 선생님 50:42
어지러워 하여튼 그건 뭐

셀빅 김승현 과장 50:46
어 아 예

남사당보존회 김성철 선생님 50:47
저희는 하여튼 그런 것들 근데 지금 저희 실장님이 얘기했듯이 단순하게 체험하는 것보다는 그런 것들 그러니까 좀 우리 거가 어 이거가 이렇구나라는 거를 좀 어트렉티브하게 느낄 수 있는 것들도 괜찮을 것 같긴 해요.

남사당보존회 김성철 선생님 51:07
일단 알겠습니다.

남사당보존회 김성철 선생님 51:09
그런 것밖에 풍물하고 사실 얼음이 밖에 없으니까 우리 쪽에서는

셀빅 조상연 과장 51:15
그래서 그 생각도 해봤습니다. 이제 살판 같은 경우에 좀 DDR처럼 할 수 있어

남사당보존회 김성철 선생님 51:20
있죠 하면 좋아 살판을 DDR처럼 하려고 그러면 살판이 사람들이 잘 생각을 모르는데 살판이 그렇게 막 버라이어티 하지 않아요 원래 살파는 굼벵이에요.
왜냐하면 뒹글뒹글뒹 부르고 옆구르기 하고 이 원래 살판은 이게 막 날아다니고 이러지 않습니다.
원래 살판 오리지널 옛날에 60년대 보셨죠? 그냥 백덤블링 정도가 다지 나머지 구르고 그냥 이렇게 구르고 옆 구르기 하고 우리 그 개그 콘서트 그거 하듯이 그거 굉장히 루즈한 그런 것들은 충분히 말씀대로 DDR처럼 그건 가능하지 않을까 생각을 해요.
막 뺐던 블링 이런 건 안 되겠지 그래서 살판 지금은 살판을 저희들이 살판 제비를 따로 하는데 옛날 살판 이제 저희 선생님이 했던 살판들은 다 이렇게 굉장히 둥글둥글했어요.
날아다니지는 않았습니다.

셀빅 김승현 과장 52:22
네 그러면은 아마 이후에 또 말씀드릴 수 있게 저희가 좀 준비해서 말씀드리는 걸로 하고요.
그러시죠? 원래 저희가 오늘 좀 저희 제작 중인 것들 시연할 수 있게끔 좀 준비를 해놨는데 좀 보고 가시는 게 나으실까요?
네 그럼 잠깐 자리 옮겨서 좀 보고 가실까요?


clovanote.naver.com